# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2020 - 2023)

Lucas Gabriel Padrão Rezende

Domingo, 12 de fevereiro de 2023

Lucas Gabriel Padrão Rezende concluiu o ensino médio regular na escola Santa Marcelina e atualmente é um estudante de Engenharia de Software na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Nesse contexto, o interesse no curso iniciou-se nas aulas de robótica utilizando placas Arduino e programação básica ofertadas na matéria de física do ensino escolar e filmes como "O Homem Que Viu o Infinito", "Gênio Indomável", "Sociedade dos Poetas Mortos" e "Uma Mente Brilhante", o qual o indivíduo tinha um grande fascínio em ser uma grande pessoa no mundo acadêmico. Por conseguinte, começou a estudar sobre a Teoria do Caos, a computação e principalmente no desenvolvimento de interfaces, começando a fazer projetos de calculadoras e apresentações em carrossel em sites. Contudo, mesmo com esse interesse, ainda tinha dúvida sobre a área de tecnologia e a engenharia civil e após ingressar na universidade e fazer os dois cursos simultaneamente, decidiu continuar unicamente na Engenharia de Software.

Outrossim, no momento em que se escreve, o aluno encontra-se no início do sétimo período de sua graduação e apesar de ser tímido e não ser muito participativo em sala de aula, ele demonstra ser dedicado e comprometido com seu desempenho acadêmico. Sua média geral é acima de 80%, mostrando um desempenho consistente ao longo do curso. Ademais, tem se destacado em matérias específicas, como "Desenvolvimento de Interfaces Web", "Arquitetura de Computadores" e "Laboratório de Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Distribuídas", onde suas notas são superiores a 95%. Além disso, o aluno tem apresentado grande interesse pelo desenvolvimento prático de aplicações e pela gestão de infraestruturas automatizadas, conceitos estes sendo explorados durante o curso nas matérias "Gerência de Configuração e Evolução de Software" e "Arquitetura de Software".

Concomitantemente, considera que os trabalhos interdisciplinares, principalmente o de aplicações distribuídas, foram importantes para sua formação, pois o desafiaram a buscar conhecimento e a se desenvolver profissionalmente. Por consequência dessa aplicabilidade, no mercado de trabalho já atuou como desenvolvedor na empresa DNG Transportes, onde trabalhou em um aplicativo de entrega de medicamentos para farmácias e gestão de nota fiscal eletrônica, empregando tecnologias modernas, tais como Node JS, ReactJS, React Native e Firebase. Concomitantemente, teve a oportunidade de aplicar uma cultura de testes e solucionar problemas críticos, bem como migrar a arquitetura para o padrão Model-View-Controller (MVC) e melhorar a escalabilidade usando ElasticSearch. Atualmente, trabalha na empresa MicroUniverso, onde migrou uma aplicação antiga escrita em Razor para um Single Page Application usando ReactJS, modernizou e melhorou a aplicação, transcrevendo uma _backend_ escrita em FoxPro 9.0 para uma Application Programming Interface (API) usando .NET baseada em uma arquitetura de caso de uso, como também,  implementou a lei de proteção de dados pessoais no sistema da empresa. Além disso, melhorou o sistema de escalabilidade usando o serviço de mensagem com Kafka no sistema de notas fiscais eletrônicas.

Quanto às atividades curriculares, o aluno teve a oportunidade de participar de conferências da Amazon Web Services (AWS) visando ampliar seus conhecimentos e habilidades. Isso permitiu obter o certificado AWS Academy Graduate - AWS Academy Cloud Foundations, comprovando sua capacidade de aplicar conceitos de infraestrutura como código, na prática. Além disso,  escreveu um artigo sobre "Caracterização de Infraestruturas feitas em Terraform", o que é crucial na Engenharia de Software. Essa caracterização de infraestruturas feitas em Terraform pretende identificar pontos fortes e fracos no processo, além de propor soluções para melhorias e torná-las mais robustas e eficientes. Destarte, é fundamental para a eficiência e escalabilidade dos sistemas, garantindo que eles possam atender às demandas dos usuários de forma eficiente. Além disso, a pesquisa sobre o tema possibilita aprimorar os conhecimentos dos profissionais envolvidos, contribuindo para sua formação acadêmica e profissional. Dessa forma, deve ser possível criar soluções ainda mais inovadoras e eficientes.

Após a graduação, o aluno tem objetivos ambiciosos e uma paixão por tecnologia e desenvolvimento web. Além de buscar se tornar gerente de software em uma empresa internacional ou estrangeira, ele tem interesse em desenvolver aplicações Third Web, uma área da tecnologia com grande potencial de impactar positivamente a sociedade no futuro. Ademais, deseja ser uma referência tanto profissional quanto pessoal para aqueles que estão ao seu redor, inspirando e ajudando outros a seguirem sua paixão pela tecnologia. Embora não tenha o interesse em ser professor universitário, o aluno tem o objetivo de compartilhar seus conhecimentos e ensinar sobre AWS Cloud Development Kit CDK em Typescript. Para isso, ele planeja criar sua própria empresa de desenvolvimento com base nos conhecimentos adquiridos durante a graduação, visando ser referência em desenvolvimento web e de aplicações descentralizadas, como também  oferecer soluções inovadoras e eficientes para seus clientes. A realização desses objetivos requer esforço e dedicação, mas o aluno está comprometido em superar desafios e alcançar seus sonhos, baseado na formação adquirida durante sua graduação.







